Hola, ¿qué tal? Mi nombre es Esperanza.
El tema es trabajo social y salud
mental. Contamos con una experta en
ello, con Viridiana Bautista Rubio. Ella
es trabajadora social.
Gracias a todas y todos por invitarme.
Bueno, yo soy Viridiana Bautista.
Quiero empezar preguntándote a a lo que
te dedicas, específicamente si tienes un
área en especial, ¿qué es el trabajo
social y pues cómo lo haces? ¿Cómo lo
llevas tú a cabo diariamente? Pues mira,
yo estudié trabajo social en la
Universidad Nacional Autónoma de México
y tuve la oportunidad de hacer un
proceso de doble titulación o de
titulación simultánea. Pude estudiar la
mitad de la carrera aquí en México y la
otra mitad en Colombia porque eh pues
siempre me gustó el tema de la salud
mental. Entonces, pues para decir en
general que es trabajo social. Trabajo
social es una disciplina de las ciencias
sociales, es decir, no somos una ciencia
como tal, sino que nos apoyamos de otras
ciencias para poder tener una
intersección de todo lo que puede eh
ocasionar una situación problema para un
usuario, para una comunidad o incluso
para una familia. Buscamos poder
entender todas estas situaciones que se
conglomeran, que se relacionan y que van
a influir tal vez en un problema en
específico o en el crecimiento de varios
problemas para que las personas puedan
identificar esa situación y con los
recursos propios o recursos gestionados
puedan buscar alternativas de solución.
En general, lo que Trabajo Social busca
es que podamos empoderar a las personas
y que con los recursos que cuenten sean
capaces de resolver alguna situación eh,
ya sea de manera individual o
comunitaria.
Eh, es muy interesante de todas estas
disciplinas de las que se va alimentando
el trabajo social y precisamente te
quiero preguntar, ¿cuál es la relación
entre el trabajo social y la salud
mental dentro pues del contexto del
desarrollo humano? Como nosotros
buscamos siempre intervenir en alguna
situación y poder eh empoderar a las
personas para que juntas sean capaces de
sobrellevar o sobresalir de x o y
problema. Eh, su relación con la salud
mental es super importante y casi
siempre muy poco visibilizado porque
entendemos esta situación de la salud
primeramente como la salud en general
como una ausencia de enfermedad, pero en
realidad eso es muy utópico, por así
decirlo, ¿no? Cuando hablamos ya
específicamente de salud mental, pues
tenemos que englobar siempre la relación
física, la relación social, la relación
psicológica, los determinantes sociales
que existen. No puede ser que cierta
persona esté atravesando alguna
situación de depresión, pero también hay
muchos factores sociales que pueden
intervenir para mal en ello. la falta de
recursos, a lo mejor la poca
disponibilidad de acceso a escuela,
trabajo, eh eh la falta también de
atención médica, que a veces es muy
difícil, aunque pues en general tratamos
de que sea universal y para todas y
todos, pues simplemente ir y sacar una
cita para ciertas personas a veces ya es
muy complejo por el trabajo, por la
escuela, por la dificultad de
trasladarse. Entonces, la relación es
partir desde su contexto, entender que
la salud mental no es lo mismo para
todas y todos, sino que si no partimos
desde su contexto, va a ser muy difícil
que podamos tener eh pues esa habilidad
de sobrellevar o de poder salir avante
de alguna situación como un diagnóstico,
alguna temporada de a lo mejor eh
depresión moderada, por así decirlo. Y
creo que trabajo social se relaciona
mucho porque somos las siempre somos la
primera cara, ¿sabes?, en instituciones
o en comunidades. Por lo general,
nosotros los trabajadores sociales somos
las primeras personas que reciben al
usuario. Entonces, si el usuario se
acerca para solicitar una cita médica,
pues a lo mejor si nosotros no le dimos
la mejor cara, la atención más amable o
simplemente no fuimos empáticos con la
situación, pues no van a regresar. Y eso
hablando de una situación médica en
general, ¿no? Ya hablando como de alguna
situación en salud mental, pues tenemos
que salir avante de un montón de
obstáculos que como sociedad tenemos,
¿no? Eh, estereotipos, estigmas, ¿qué
tal si dicen que yo estoy mal? ¿Qué tal
si dicen que yo estoy loco? Y si eh no
recibes como esta parte empática, la
primera cara te digo, de trabajo social
en donde pues se te comprende, se te
apoya, se te escucha sin juzgar, a veces
va a ser difícil que busques esta
alternativa. ¿Por qué? Porque en salud
mental tenemos muchos prejuicios y pues
desgraciadamente la gente ya acude a
estos servicios cuando ya intentó
anteriormente muchas cosas, ¿no?
Entonces entender ese contexto, ese
trasfondo de qué hizo que esta persona
por fin pudiera buscar apoyo o que de
verdad ya esté como interesado en
procurar su salud mental. Es
superimportante y es también como un
apoyo para otras áreas, por ejemplo,
médicas o psiquiátricas.
En el contexto social se diría
conciencia de clases, ¿no? El contexto
de que pues no todos tenemos las mismas
oportunidades, no todos tenemos las
mismas los mismos recursos tan solo,
¿no? Porque comentabas, ¿no? La
definición de salud pues es muchos dicen
pues la ausencia de enfermedad. Qué
padre suena eso, ¿no? O sea, suena muy
pero pues no. No, inclusive me decía una
maestra en la preparatoria, es el
equilibrio entre la salud física, social
y emocional, ¿no? Y yo así de, ah, pues
qué padre, ¿no? O sea, está este
equilibrio,
pero pues la mayoría pues dime, ¿quién
tiene ese equilibrio, no? Y precisamente
yo te quería preguntar, ¿cómo ustedes
pueden ayudar a la prevención de pues
algunos eh hechos no tan gratos dentro
de la comunidad o del ámbito clínico en
cuanto a salud mental hablamos? a veces
se van directamente con nosotras o con
el área de trabajo social justo porque
cada profesional tiene un papel
distinto, ¿no? Entonces, claro, el
psiquiatra tiene esta necesidad de poder
establecer tal vez un diagnóstico,
establecer un marco para tratar la
enfermedad, pero eh desde su
especificidad. Y es difícil que nosotros
le podamos decir al psiquiatra, "¿Sabes
qué? Simplifica tu explicación, trata de
hacerlo más ameno, o digerible. Hay
muchas personas que sí sí lo tratan de
hacer conforme a la práctica, pero es
complejo, ¿sabes? Por pues la estructura
en la que te educas de acuerdo a cada
carrera. En este caso, la importancia de
trabajo social es que nosotros una vez
que eh tenemos contacto, ya sea
directamente con el usuario o la usuaria
o con la familia, a través de la
entrevista empezamos a recabar
información que, claro, se trata con
respeto, se trata con sensibilidad y
confidencialidad, pero nos funciona para
saber por dónde puedo entrar a este
núcleo. Tal vez esta familia pues si
tiene esta dificultad de poder cubrir el
gasto de la atención médica, pero bueno,
a lo mejor se le oferta algún servicio
gratuito, se le oferta una referencia,
se le oferta la posibilidad de un
traslado, o sea, como que buscas
gestionar un recurso para ello, ¿no? o a
lo mejor esta familia
puede tener un contexto de creencias, un
marco un tanto rígido. Entonces, desde
el respeto, desde la empatía y sin
criticar o cuestionar este marco, pero
sí mencionar los pros y los contras que
tiene tanto para la salud física, porque
eso también les pesa mucho, ¿no? A veces
cuando hablamos de salud mental, como no
vemos la enfermedad así directa, no
vemos ninguna lesión eh visible, pues es
como difícil empatizar, ¿no? Pero pues
explicar desde la parte de la salud
física, eh lo que va a desencadenar en
cuanto a su estado de ánimo, cómo va a
mejorar también eso en la dinámica
familiar, etcétera, etcétera, ¿no?
Entonces, toda la información que los
usuarios, las usuarias nos eh comparten,
que nosotros recabamos al tiempo, lo
estamos generando en un diagnóstico
social que nos permite decir, por este
lado puedo entrar, por este lado tal vez
la persona me pueda permitir. Y siempre
ser como muy empáticos. Yo creo que a
pesar de que trabajo social es una
disciplina, pues sí, multidisciplinaria,
nos toca siempre simplificar nuestro
lenguaje. Si a lo mejor la persona eh
pues es una persona tal vez con poco
acceso o pocos recursos académicos, pues
eso no tiene nada de malo, ¿no? más bien
a mí, que de pronto yo sí tuve como esta
capacidad o esta oportunidad de poder
aprender cosas distintas, me toca ser
capaz de enseñar de acuerdo a su marco,
su estructura. nuestra intervención, por
ejemplo, en un caso de alta voluntaria o
en un caso hospitalario, primeramente
siempre va a ser la empatía, ¿no?
brindarle ese apoyo institucional que
tienes que darle como trabajador social,
como hospital, como área médica,
hacerles saber como estos beneficios
acerca del tratamiento, identificar los
estigmas o las barreras que tienen
dentro del núcleo y empezar a
trabajarlas de manera no invasiva,
porque claro, tú puedes tener tus
creencias, tú puedes tener eh pues tu
estructura familiar y si yo llego y te
digo, "Oye, ¿sabes qué? No, si tú lo
dejas aquí y no te haces responsable, te
vamos a echar al ministerio, pues
obviamente no estoy ayudando, no estoy
empatizando y lo único que estoy
haciendo es que a través de tu miedo
tomes decisión de o lo doy de alta y ya
me voy o que se quede ahí para siempre,
¿no? Entonces creo que eh nuestra
profesión goza mucho de eso, de esta
empatía, pero genuina, ¿sabes? ni
siquiera es como que voy a fingir mis 8
horas de trabajo, sino que como tú
partes de un contexto, conoces las
adversidades que puede atravesar la
familia, los usuarios, pues es mucho más
sencillo saber eh trabajar o saber como
hacerte parte. Y también nos funciona
que a pesar de que sí, como tú
mencionas, estamos dentro de un marco
institucional, a lo mejor en un hospital
o en un primer nivel como un centro de
salud, también es hacemos mucho trabajo
comunitario. Entonces, la comunidad
confía cuando te ve afuera del gabinete,
cuando te ve a la mejor en jornadas de
salud, cuando te ve en visitas, porque
entienden que ese desplazamiento de la
trabajadora, el trabajador social hacia
la comunidad es porque claro, te
interesa esa comunidad, te interesa esa
persona, quisieras como tal vez
recapturarla al tratamiento. Entonces,
eso ayuda mucho a que nos aperturen
muchas puertas y derribar un montón de
de mitos acerca de la salud mental, ¿no?
El simple hecho de decirle con palabras
muy muy coloquiales, el hecho de que
acudamos con un psiquiatra, con un
psicólogo, no nos vuelve locos, sino
responsables. Es un paso gigante que a
lo mejor solamente se lo está explicando
a una persona, pero esa persona lo va a
empezar a pensar, lo va a empezar como a
digerir y va a decir, "Claro, pues es
tan importante como acudir, no sé, al
médico general, como acudir con el
odontólogo, etcétera, etcétera, ¿no?
Entonces son pasos pequeños que los
trabajadores, las trabajadoras sociales
hacemos, pero que si están bien
cimentados van a hacer que esa persona
también pueda replicar por fuera. Y
precisamente, ¿no? Hablabas de las
comunidades, de las instituciones. Y
bueno, tú, ¿cómo consideras eh la
importancia de de las redes de apoyo, de
las instituciones, inclusive de la misma
comunidad dentro del contexto pues de un
paciente que acude, no? A trabajo
social. Me gustaría decirte que la
mayoría de las personas que llegan a
este tipo de espacios llegan con una red
eh de apoyo sólida, pero eso también
sería como muy utópico de mi parte, ¿no?
Y también ahí es cuando nosotros tenemos
que intervenir y empezar a buscar si no
hay redes de apoyo primarias, que en
este caso podrían ser los familiares,
los cuidadores principales, papá, mamá o
los hijos, en el caso de los adultos
mayores, empezar nosotros a buscar por
dónde, ¿no? Para eso es super importante
lo que nosotros hacemos en el trabajo
social individualizado. En ciertos
espacios lo manejas como estudio social,
en otros estudios socioeconómico. Es la
entrevista inicial en donde tú empiezas
a arrastrar todo esto, ¿no? Y a veces
las personas cuando las entrevistas,
pues obviamente la entrevista en cada
institución es estructurada, tienes un
documento, pero particularmente a mí no
me gusta preguntarle tan cerrado, ¿no?
si con quién vive, cuántos focos,
necesito información acerca acerca de de
su contexto, de su dinámica familiar, de
las redes con las que cuenta, incluso de
la forma en la que comunicas, ¿no?
Entonces, claro, sí me sí me da
información el preguntar de cómo está
construida su casa, ¿no? O de qué
material, porque te sirve a lo mejor
para la parte económica, pero quizá en
cada caso pues no es tan necesario, ¿no?
Entonces, en salud mental lo que
nosotros vemos es que hay redes de
apoyo, pero como si fueran muy e
escondidas, porque para empezar que una
persona diga, "Ay, voy a ir al
psicólogo, voy a ir al psiquiatra", por
generaciones es visto de manera
distinta. Entonces creo que los chicos,
los adolescentes ahora pues lo ven más
normal y como debería de ser, ¿no?
Porque claro, es parte de tu salud
integral, pero para adultos, adultos
mayores, es como muy difícil por todos
estos estigmas que se iban haciendo en
sus generaciones y estos estereotipos
que se reforzaban, ¿no? Entonces hay hay
redes de apoyo, pero son como muy
tímidas, híjoles, que no sepan que te
acompañé o no digas que que soy tu
familiar, porque van a decir que yo
también estoy loco. Entonces es bien
importante que nosotros aprendamos como
a rastrear estas redes, empezar a
potencializarlas y algo que a lo mejor
es una palabra que se ha mal usado o que
se ha popularizado tanto, que se ha
perdido como el concepto, pero
empoderar. El hecho de que tú empoderes
a una red de apoyo que acompaña tal vez
a su hijo a consulta, a su esposo o
incluso a su mamá, no quiere decir que
lo hagas prepotente y que exija. Si no
me atiendes, voy y te meto una queja,
¿no? Sino que lo lo capacites desde el
conocimiento para que él a su vez pueda
replicar esa información, ¿no? ¿Sabes
qué? Es superimportante que eh nuestro
hijo tome, por ejemplo, el medicamento
cada 8 horas porque la trabajadora
social me explicó que es un ciclo, que
se tiene que cumplir, etcétera,
etcétera. Y a veces a ti te ponen más
atención, como tú mencionas, porque con
el médico estás nervioso, pues te
sientes como muy observado y bueno,
contigo como que ya se relajan un poco
más. Entonces sí es bien importante este
trabajo multidisciplinario
y eh como los médicos, los psicólogos a
veces tienen muy poco tiempo en sus
entrevistas o tienen que preguntar cosas
muy específicas, pues ahí es cuando
entramos nosotros. ¿Sabe qué, doctor? Yo
detecté que esta paciente eh no tiene
redes de apoyo eh tan cerca, pero qué
cree que en tal estado está su familiar
y lo puede a lo mejor apoyar vía como lo
que estamos haciendo, ¿no? Eh, o a lo
mejor eh su familia vive en otra
colonia, pero sí están como dispuestos a
colaborar y ahí es cuando tú
potencializas esas redes. a lo mejor no
te conocen, no formas parte de su
familia y en algún momento ellos dejarán
el servicio en la unidad y pues
retornarán a su vida cotidiana. Pero si
tú en ese momento funcionaste como un
engranaje para que esa estructura que ya
estaba empiece a funcionar nuevamente,
pues qué mejor, ¿no? Entonces eso creo
que esa es la importancia de nosotros en
cuanto a las redes de apoyo. Suena muy
muy triste, pero en realidad hay muchas
personas que cuando llegan ahí se
sienten muy devastadas, muy solas, muy
abandonadas. Y cuando tú empiezas con la
entrevista y empiezas a brindar
alternativas, no desde lo que tú
consideres adecuado, sino desde lo que
se considera con su contexto, pues ellos
empiezan a ver que en realidad si hay un
camino que aperturar, si hay como más
espacios a los que puedan acudir, pero
quizá en ese momento estaban tan
nublados, tan sobre rebasados que no lo
podían vislumbrar, ¿no? Entonces, justo
esa es como lo que a mí me gusta de mi
carrera, ¿no? que no estás haciendo nada
desde ti, sino que solamente le estás
mostrando al usuario, a la usuaria que
ya tenía estas cosas, que es cuestión
como de empezar a ponerlas en marcha. Y
a lo mejor a veces sí eh aportas un poco
de tu granito de arena, pero siempre
respetando, como tú dices, el contexto,
siempre respetando el marco del que
ellos parten, que también es super
importante, creo que en todas las
carreras, ¿no? aprender a separar tus
creencias, tus vivencias de lo que estás
atendiendo con las personas, porque si
no, pues más que una disciplina que se
basa en ciencias, seríamos pues una mera
intervención de ayuda, tal vez por
voluntad o tal vez como esta parte de
ser buena persona, ¿no? Pero más allá de
eso tiene que estar estructurado, tiene
que estar partiendo del contexto y
tomando en cuenta los recursos que la
persona tiene. Y pues viene una pregunta
un poquito cruda,
eh,
¿cómo impacta esta desigualdad que ya
veíamos, no? desigualdad en contextos
socioeconómicos, en contextos
culturales, inclusive en contextos de
género, que todavía se ve mucho al
cuidado o o inclusive pues al no
cuidado, ¿no?, de la salud integral
dentro del contexto de la salud mental.
Uy, pues yo creo que eh justo como tú
decías, es una pregunta cruda, porque
nosotros como trabajadores, trabajadoras
sociales, partimos desde, te digo, el
contexto, las redes de apoyo, la familia
y sabemos que hay determinantes que no
dependen de ti, pero es muy difícil que
las personas a veces lo entiendan porque
se tiende a en una sociedad que está en
tendencia hacia lo individual, pues se
tiende a culpar al individuo de todo.
todo, ¿no? Entonces, si tú no encuentras
trabajo y no te quedaste en la escuela,
pues es porque tú no le echaste ganas,
¿no? O si tú eh no puede salir de tu
contexto a pesar de que esta
romantización, ¿no? Ya tienes una
carrera, ya deberías de ganar un poco
más, pero pues si tú no puedes es porque
ese famoso no no le echas ganas, pues
determina mucho y aunque uno no lo crea,
sí estructura mucho la forma de
pensamiento de los usuarios o las
usuarias. Entonces, cuando llegan a
estos espacios, justo como tú lo
mencionas, es porque ya llegan
rebasados, llegan saturados. Hay
personas que intentaron antes muchas
otras cosas que son respetables y que
para muchas personas pueden funcionar,
pero que a lo mejor ya no en su
contexto, ¿no? Entonces, gente que ya
fue a su respectiva religión, que ya fue
eh a terapias alternativas, que a lo
mejor ya intentó como absolutamente de
todo, ¿no? Y es cuando ya ven que de
plano nada de lo que tenían, los
recursos con los que contaban, pues no
les funcionó, que van a este espacio,
pero como tú mencionas van con miedo
porque para empezar me gustaría decir
que no, ¿verdad? Porque yo trabajo en
salud, pero a veces cuando vas al
médico, pues más que decir, "Me van a
enseñar o me van a explicar", pues como
que sientes que te regañan, ¿no?
Entonces van con miedo porque tienen
miedo de que te regañen, van con eh pena
por estos prejuicios y van este también
como con mucha desesperanza porque
previamente intentaste un montón de
cosas y en esto es algo en lo que no
crees y y lo digo así como tal, ¿no? que
aunque no tienes que creer en la
psiquiatría, pues ellos en su forma de
conceptualizarlo así lo menciona, ¿no?
Entonces, obviamente llegan y hay cosas
en las que pues claro, eh el médico, el
psiquiatra, la psicóloga, nosotros
podemos como empezar a trabajar, pero a
veces siento que nos quedamos muy cortos
y no tomamos en cuenta todo la
estructura, porque el adolescente puede
estar conmigo en una sesión o con el
psiquiatra en una sesión. Y a lo mejor
le enseñas a manejar, a gestionar su
enojo, a expresar sus emociones, a
modificar un poco el cómo se comunica
con el otro y la otra, pero es una parte
del sistema que está aprendiendo y que
de todos modos va a retornar a un
sistema que no quiere modificar
conductas, que no quiere modificar eh
tradiciones, etcétera, etcétera. Eso es
respetable. Al final pues tú no puedes
intervenir siempre con toda la familia
si esta no está dispuesta, ¿no? Y sobre
todo por los perfiles. Psiquiatría, pues
a lo mejor es más individual. trabajo
social tiene esta facultad en la que te
puedes mover entre lo individual, lo
familiar, lo comunitario, lo grupal,
etcétera. Pero es muy difícil estas
barreras porque el chico, la chica puede
estar aprendiendo aquí habilidades
distintas, puede estar trabajando la
parte emocional también la parte pues
neuro y regresa al mismo sistema que
delimita y eso a veces hace como que das
dos pasitos hacia enfrente y tres hacia
atrás. Pero creo que trabajo social
tiene esa facultad de poder enseñar o eh
hacer como tú mencionabas en un
principio, ¿no?, esta conciencia de
clase que no le vas a dar las clases de
sociología y no le vas a poner a leer a
Marx, pero sí le vas a eh abrir el
camino acerca de, claro, pues tú tienes
estos recursos que quizás son limitados,
pero puedes acceder a la educación por
medio de este espacio, puedes acceder a
la salud por medio de este otro, puedes
este buscar alternativas para
comunicarte o simplemente yo entiendo
que no puedes mudarte. En el caso, por
ejemplo, de las mujeres violentadas que
también desarrollan ciertos trastornos,
entiendo que a lo mejor no puedes
mudarte porque también los determinantes
económicos pues son muy limitantes, ¿no?
Pero quizá estás aprendiendo nuevas
herramientas con los talleres, con la
parte psiquiátrica, incluso nosotros
hasta vinculamos con otras
instituciones, ¿no? te mando al pilares,
te vas a secretaría de mujeres y a lo
mejor te dan un taller de x o y
situación, te potencializan un trabajo
en casa y ahí como que ya vas un poco
abriendo el camino, ¿no? No estamos
eliminando la estructura social que sí,
desgraciadamente es muy pesada, es muy
caótica y me dicen algunos de los
adolescentes con los que trabajo, es que
es imposible no estar deprimido con esta
realidad. Puede ser que sí, pero toca
buscar qué hay dentro de esta realidad,
dentro de esta, pues sí, este sistema
económico que me pueda funcionar, ¿no?
Particularmente además de que yo soy
trabajadora social, pues yo creo que el
acceso a estos servicios, el empezar a
el que alguien te acerque, ¿sabes? te
diga, "Ay, pues está esta universidad
pública o está esta oportunidad de beca
o está este espacio en donde dan clases,
por ejemplo, de música que tú mencionas,
¿no? De manera tal vez gratuita.
Obviamente no vas a aprender lo mismo
que en una academia privada, pero ayuda
a que la persona salga de ese contexto y
sepa que es capaz primeramente de
aprender cosas distintas, que en otros
espacios eh la situación es distinta y
que claro, tú vienes de un núcleo que a
lo mejor te determinó en cierto momento,
pero que no te tiene que estructurar
para siempre. en en la cuestión de
género que tú mencionabas, pues creo que
en la pandemia lo pudimos ver, al menos
en la zona en la que yo estoy
interviniendo, que es en la ciudad de
México, en la alcaldía de Estapalapa.
Eh, durante la pandemia la mayoría de
las personas eh son eran comerciantes,
entonces se levantaron los comercios, se
cerraron el acceso a los tianguis,
etcétera. Y pues los hombres que eran
como la cabeza económica de los hogares,
no sabían hacia dónde ir, ¿no? No sabían
qué poder hacer. Y entiendo que a lo
mejor desde la parte psiquiátrica,
psicológica, social, a lo mejor no le
íbamos a decir en ese momento, eh, pues
no, no se preocupe, a que haya un
trabajo porque en pandemia todo fue un
caos, ¿no? Pero también no tenían el
acceso por estos prejuicios de género,
¿no? Pues el hombre no tiene que
expresarse o más bien si te expresas no
eres hombre o este tienes que aguantar
como los machos o solo las mujeres van y
chillan con otra. O sea, lo estoy
repitiendo como tal coloquialmente
porque aunque no es algo en lo que yo
crea, sí es algo que socialmente afecta.
Y claro, eso agudiza que la depresión en
los hombres, pues claro, ahí está, tal
vez no se ve porque pues no la puedo
demostrar, pero hace que se vayan a
extremos en donde la tasa de mortalidad
en ellos es mucho pues más grande, ¿no?
Los hombres son los que más se suicidan,
los que lo hacen con situaciones mucho
más letales y aunque las mujeres, claro,
también lo llegan a hacer,
principalmente tienen como esta
posibilidad abierta de buscar redes de
apoyo. A lo mejor no te vas directo al
psiquiatra, ¿sabes? porque quizás ni
siquiera sé que existen o ni siquiera sé
que en el centro de salud hay, pero le
digo a mi amiga, le digo a mi vecina y
tienes como esa oportunidad de hacer
redes en comunidad y a los hombres no se
les permitió en su momento y creo que es
algo que aún ahora, aunque los jóvenes
están tomando un poco más de conciencia
de cuidar su salud mental, pues todavía
está como esta forma, esta estructura
del machismo, que no puedo decir el
machismo solamente es de México, ¿no?
Desgraciadamente, pues es una estructura
que también está en nuestro sistema
económico, pero es algo que si bien yo
no le voy a decir al usuario, mire, el
machismo surgió a raíz de esto, porque
pues no es un clases de sociología, pues
sí le puedo enseñar qué tan positivo es
para él poder expresar a lo mejor el
hecho de que se sienta triste o qué
cambiaría en él si él pudiera, por
ejemplo, eh poder gestionar ese enojo
sin llegar a la violencia hacia ni hacia
y otros, incluso en el ámbito del
consumo de sustancias, ¿no? ¿Qué tan
positivo sería para tu salud en todo
sentido? Si a lo mejor primeramente
buscáramos trabajar con esa emoción
negativa y no buscáramos taparla tal vez
con el consumo de x o y sustancia.
Entonces sí es cierto que los
determinantes sociales de salud son uf
muy muy pesados y a veces si tú no
tienes como esta fortaleza que a todos
nos va a pasar, ¿sabes? Por mucho que
lleves 5, 10, 15, 20 años interviniendo,
siempre va a haber un caso que digas muy
complejo, muy difícil, pero eh creo que
tenemos como esta bondad de que los
equipos de trabajo social no es que
seamos uno, a diferencia de los
psiquiatras, que desgraciadamente es una
eh carrera que pues son muy pocos para
la demanda, pues en trabajo social a lo
mejor vemos dos, tres personas mínimo,
¿no? y tenemos esta factibilidad de
poder decir, tal vez este caso por
ciertas situaciones me es complejo
trabajarlo, pero pues está mi colega o
está otra persona. Entonces sí, yo creo
que los determinantes sociales son algo
que por años como que estuvimos tapando.
Afortunadamente esta situación del
sistema médico biológico pues como que
ya entendimos que no era suficiente y
ahora estamos viendo pues eh como tú lo
mencionas de manera más holística, pero
eh no es algo que vayamos a poder
superar de la noche en la mañana y por
eso creo que nuestra intervención es
vital, porque nadie te va, no solamente
las personas te van a ir a buscar al
consultorio, o sea, no van a ir
directamente ahí porque ya cayeron en
cuenta, ¿no? A veces tú sales a
territorio y con el simple hecho de
prestarles oídos 5 6 minutos, ya puedes
explicarle la importancia de cuidar su
salud en todos los ámbitos y de
acercarse con un psiquiatra, con un
psicólogo primeramente y desde ahí como
que se la piensan y aunque no vayan la
primera vez ya están pensando en esa
posibilidad, es decir, ya les abriste
pues esa posibilidad a otro camino que a
lo mejor no va de inmediato, pero dos tr
semanas después puede estar ahí, ¿no?
Entonces, creo que es bien importante
que no perdamos de vista que sí el
contexto determina mucho, pero no tiene
que estructurarte siempre.
Y precisamente, ¿cómo impacta lo el tema
de derechos humanos dentro de pues
dentro del contexto de trabajo social y
salud mental? Porque también eso es un
buen tema.
Claro. Sí. Al final el trabajo social es
una carrera que no puede existir si no
parte desde los derechos humanos, porque
desgraciadamente institucionalmente a lo
mejor se tiene como en rango, yo soy el
profesional, yo soy la persona que está
capacitada y entonces yo tengo el poder
de poder de expresarte, ¿no? De decir,
esto es lo que usted va a hacer, estos
son los pasos que va a seguir y si usted
sigue al pie de la letra X o y situación
va a ver que todo va a mejorar. Y no es
así. ¿Por qué? Porque el ser el que
estamos tratando es un individuo con
derechos, con capacidad de poder llegar
a acuerdos, de poder decidir dentro de
su contexto. Entonces, trabajo social no
puede existir si no están los derechos
humanos. Y en salud mental,
desgraciadamente hay como mucho
prejuicio, porque lo que la gente piensa
es que no tienes capacidad y por ende
derechos. Entonces, por ejemplo,
abordando en situaciones de consumo,
¿no? Mire, necesito que vaya y se lo
lleve y lo traiga a internar porque él
no quiere. Pero entonces, ¿dónde queda
el derecho de esa persona a decidir?
entendemos que tiene una situación por
el consumo, puede desarrollar múltiples
trastornos y eso, claro, afecta su toma
de decisiones, pero vamos a trabajar con
esa parte antes de privarle de la
libertad, ¿no? Incluso a lo mejor esto
lo estoy hablando como en términos de
trabajo social, pero si pensamos en
psiquiatría, pues el imaginario
colectivo es la
esta cámara, el espacio en donde estás
encerrado, tu camisa de fuerza te van a
llevar este arrastrando y ahí te van a
dejar encerrado, ¿no? Entonces, ¿cuánto
daño le ha hecho como ese mal esa mala
representación de la salud mental a la
sociedad, no? pues es que me van a
privar, me van a encerrar, me van a
tener ahí amarrado y pues entiendo que
cómo ha avanzado la salud mental en
cuanto a la parte hospitalaria, pues a
lo mejor en un principio pudo ser así,
desgraciadamente por desconocimiento,
por falta de recursos, pero actualmente
nosotros no trabajadores sociales no
podemos permitir una intervención sin
ese respeto a sus derechos. ¿Por qué?
porque estaríamos negando, como tú
mencionas, eh pues la capacidad del de
la persona y sobre todo el hecho de que
yo empiece a violentar o a transgredir a
una persona va a ser la puerta para que
empiece a violentar y a transgredir al
resto, ¿no? Algo que es bien importante
en salud y no lo digo por eh porque no
exista, sino porque a lo mejor incluso
está dentro del núcleo, es que a veces
no nos vemos como seres humanos con
derechos. Tal vez en trabajo social no
pase mucho porque nuestras prácticas son
distintas, pero aún así existe, ¿sabes?
Pero en el área médica se ve mucho, ¿no?
Pues el residente no tiene derechos y
tiene que estar aquí todo el tiempo o el
pasante este pues aquí prácticamente
vive y si me contestas mal te repruebo.
Entonces desde ahí también tiene mucho
que ver cómo cuando yo pueda ejercer voy
a hacer ese ejercicio profesional hacia
el usuario, ¿no? Pues ahora sobre usted
me desquito todo o a lo mejor pues
entiendo que pues no es lo adecuado y
modifico esa conducta. Entonces, para
nosotros esa parte de los derechos
humanos es fundamental
porque es siempre ver que no trabajamos
con un expediente, no trabajamos con un
número, no estamos trabajando con un
trastorno, estamos trabajando con una
persona, una persona en un determinado
contexto y una persona que tiene que
potencializar o podemos potencializar x
o y situación. Eso es super importante y
creo que pues no solamente en el ámbito
de la salud mental, en todos los
ámbitos. trabajo social tiene la
facilidad de que podemos estar en el
ámbito jurídico, en el ámbito eh de
enseñanza, eh, por ejemplo, en el ámbito
de la migración, ¿no?, que ahora siempre
ha existido y a lo mejor ahora lo
visibilizamos un poco más porque ya no
solo se quedó en las fronteras, sino que
también ya está en las ciudades.
Entonces, pues sí, nuestro marco de
referencia siempre es el respeto y el
ejercicio de los derechos humanos,
que pues quisiéramos pensar que es todo
muy bonito y muy ético y todo eso, pero
la verdad es que no. No, y a mí me ha
tocado muchas veces que minimizan
nuestros derechos o minimizan nuestra
voz por el simple hecho de tener una
discapacidad, ¿no? O los mismos
familiares, los mismos médicos o
inclusive enfermeras, ¿no? Sector salud,
que pues yo digo, no es la culpa de
ellos porque de por sí estamos en un
sector saturado y sobresaturado, pero
por mucho. Y pues me ha tocado, ¿no?,
que me dicen, "Ay, es que tú no tienes
ansiedad, tú lo que tienes que quieres
atención porque no ves."
Y así me lo dijeron, ¿no? Y me lo
dijeron médicos, ¿no? Que dices, "No,
pues mejor chillo, la verdad."
No, pues no, pues si usted lo dice. Ajá.
Claro. Y es que y es tiene que ver con
lo que mencionabas hace rato con
respecto a los instrumentistas, ¿no? Me
decías, hay cierta rama de la de los
músicos que a lo mejor no son tan
humanos.
Desgraciadamente el sistema no es nada
ameno ni con los usuarios ni con las
personas tratantes. Eh, yo cuando entré
a trabajar al sector salud, pues yo
entré como Bob Esponja lleno de
ilusiones, ¿no? ¿Por qué sales de un
marco académico donde le dices? Claro,
la gente en comunidad puede hacer muchas
cosas, la gente, si en individual puedes
hacer un montón de cosas, en una
comunidad bien cimentada y estructurada,
la organización puede llegar a infinidad
de cosas, que es algo que se ve mucho en
Latinoamérica, ¿no? A lo mejor, claro,
en otras partes, pero en Latinoamérica a
veces no nos toca más que la comunidad.
Entonces tú llegas a la a la institución
y dices, pues hay que hacer esto. No,
no, no, porque eso no me corresponde.
Bueno, entonces podamos intervenir de
esta manera. ¿Qué les parece? ¿Llevamos
una feria a esta comunidad alejada? No,
no, no, porque este yo no soy médico y
si me preguntan cosas yo no voy a saber.
Y entonces eso va mermando mucho pues
primeramente tu desarrollo profesional y
luego como tu espíritu profesional, ¿no?
Entonces hay mucho desgaste, hay mucho
burnout en la parte médica.
Y también algo que yo notaba es que no
trabajamos de manera individual nuestras
creencias, nuestros prejuicios, nuestros
estereotipos y me resulta
como avasallante que ya estemos
trabajando en este sector, ponle tú que
no solamente en salud mental, salud en
general y nos tengan que dar un curso de
capacitación en buen trato. ¿Por qué?
porque no existe y dices, "Bueno, pero
si tú trabajas diario con las personas,
¿cómo no va a existir el buen trato,
¿no? En la parte de la discapacidad,
¿qué los minimizamos? ¿Qué los hacemos
chiquitos? pues que le decimos, "No, no,
no, tú siéntate acá, madre, y ahorita te
hacemos caso." O sea, se trata de que
podamos hacer un mundo que sea
inclusivo, no solamente en el sentido de
que ya te atendí, eh, ya tienes tu cita,
sino que tú tengas, puedas moverte a
todos lados, que pueda existir esta
seguridad, ¿no? Pero no lo hay.
Entonces, desde ahí como que no nos
preguntamos nuestras propios prejuicios
y vamos avanzando porque lo urgente
necesita salir, ¿no? Entonces así ya
puede pasar un año, 2 años, 10 años. Y
yo jamás supe y aprendí a tratar a eh
diversidades exogenéricas, personas con
discapacidad, eh diferentes tipos de
población por edad y al final entonces
realmente sí estamos interviniendo en su
salud o solamente estoy viéndote como un
expediente, ¿no? Entonces, creo que si
es es grato que a lo mejor ya lleguemos
a ejercer en el espacio en donde nos
sentimos adecuados, etcétera, pero todos
los días nuestro trabajo también es
cuestionarnos eh nuestras creencias,
nuestra nuestro marco de intervención,
incluso hasta los estereotipos que yo
puedo tener, como tú mencionas, ¿no?,
con la comunidad que tiene algún tipo de
discapacidad es bien complejo.
Particularmente en la unidad donde yo
trabajo, pues hay dos personas que
tienen discapacidad eh en cuanto a la
movilidad y aún así como que no no las
incluyen en las juntas, no los toman en
cuenta las reuniones porque tienen que
subir escaleras y quién las va a cargar,
¿no? Entonces es bien complejo que entre
nosotros todavía pongamos esas barreras
porque si tú como profesional las
moldeas, pues la las personas las van a
replicar.
Y y justo por eso el marco de la salud
mental es tan interesante, ¿no? Porque
lo que para ti puede representar salud
mental, a lo mejor para una infancia es
distinto y para un adulto mayor es
distinto. Creo que eh tomar en cuenta
estes conceptos de la transversalidad es
bien importante porque podemos ser todas
mujeres, pero pues no somos eh de la
misma población. Algunas podemos ser
indígenas, algunas podemos ser eh eh con
pocos recursos, algunas podemos tener eh
discapacidades, etcétera, etcétera. Y
ahí pues la salud mental es variante. La
idea, sí, claro, es como que encuentres
el equilibrio que a ti te funcione, pero
no solamente como adecuarte a un sistema
que no funciona, sino encontrar tu
funcionalidad para que te sea factible
ese sistema. Y pues siento que
trabajadores sociales y y pues las
personas de las poblaciones pues somos
las que las que toca exigir, las que
toca pedir esos ajustes necesarios y no
y no porque nos dé pena, no no decirlo
porque nos dé pena, porque tenemos miedo
de que nos regañen o que nos vean como
revoltosos o revoltosas,
eh, o inclusive no hay comités de
inclusión donde no hay ni una sola
persona con discapacidad o donde no hay
ni siquiera este contexto. de la
discapacidad, ¿no? Y pues precisamente,
¿no? Es el visibilizar. Y bueno, yo te
quiero preguntar igual como para ir ir
cerrando, eh, ¿cuál es nuestro papel
como sociedad? Ahora sí que vivimos en
una sociedad, lo querramos o no.
¿Y cuál es nuestro papel como sociedad
para poder fomentar esta inclusión y
esta pues esta este cambio de visión, se
podría decir, hacia la salud? mental y
el trabajo social.
Pues creo que eh afortunadamente el
modelo médico biológico ya es algo que
hemos superado. A lo mejor pues a pasos
muy cortos, pero hemos superado porque
ahora entendemos que no hay salud mental
si no hay estabilidad en otras áreas. No
hay salud mental. A lo mejor en en
nuestro caso, ¿no? Yo también tengo una
pues tengo la capacidad de ver, pero mi
visión es muy reducida, entonces toca
andar con mucho cuidado y a veces las
personas hacen como sus comentarios del
tipo, "¿Qué no ves?" Pues no, o sea, por
eso traigo este recurso, ¿no? Entonces
creo que nos toca ser primeramente muy
empáticos.
No es que la empatía se esté perdiendo,
¿sabes? Eh, cada generación la h expresa
de manera distinta y esta generación va
a pasos agigantados en cuanto a su
comunicación a través de redes. Mientras
yo a lo mejor solamente estoy mandando
un WhatsApp, puede haber allá afuera un
adolescente que ya mandó mensajes por
Instagram, que ya se conectó a TikTok,
que ya está en Reddit, que ya está en un
montón de redes y en distintas redes
expresa cosas de manera diferente, ¿no?
Entonces, a veces los papás decimos,
bueno, los papás dicen, "Es que no
habla, si habla, pero tiene un lenguaje
distinto. El lenguaje corporal es super
importante. El hecho de que pueda partir
desde esa empatía para poder entenderlo
y no pensar que sus problemas son
mínimos a comparación de los míos. eh la
parte comunitaria socialmente, yo creo
que todavía tenemos esa capacidad de
retomar lo comunitario. Quizá nosotros
nos ha pasado, ¿no? La gente ve que
vamos despacio o que no puedes acceder
por x o y razón y tal vez se acercan y
te ayudan, ¿no?
Entonces, la parte comunitaria fortalece
mucho, como tú mencionas, no no soy un
individuo solo y aislado, estoy dentro
de un sistema y pues la idea es que yo
pueda favorecerlo y él a mí también, no
en este ámbito de competitividad o de
superioridad, sino en donde pues ambos
podemos colaborarnos.
Creo que eso es bien importante y como
sociedad creo que también algo que pues
para mí es super importante y he
identificado es y que creo que también
parte de pues sí de mi marco de de
valores, el hecho de que podamos voltear
a ver a las a los otros, pero de manera
genuina, ¿no? con un interés genuino, no
nada más de, "Ah, sí, ya te vi y qué
padre por ti, sino de verdad me
interesa, me llama la atención tu forma
de entender el mundo, porque los
adolescentes ahora afrontan muchas
dificultades que nosotros no teníamos
quizá, ¿no? Desconozco. Si, yo pienso
que tú eres muy joven, pero eh a lo
mejor nosotros que tenemos más allá de
30, pues existía el bullying, siempre ha
existido, pero no me ridiculizaban en
redes y no me veían miles de personas,
¿no? A lo mejor solamente el salón
existía a lo mejor este las agresiones,
pero ahora son agresiones digitales.
existía a lo mejor eh esta parte en la
que pues te señalaban o te segregaban,
pero pues ahora todo eso a través de la
pantalla se maximiza y creo que el
empezar a escuchar a estas poblaciones
es super importante y no solo a los
adolescentes, ¿no? Pasa también con los
adultos mayores, no los oímos, no los
escuchamos, ahí están, ¿no? Y los
tenemos ahí como, "Ay, pues él qué
padre, ¿no? Pero no nos interesamos en
ellos y no terminamos de entender que
aunque tengamos la edad de joven, de
adulto o de adulto mayor, pues seguimos
siendo seres complejos, seres con
emociones diversas, con sentimientos
distintos que van modificándose a cada
rato y que son igual de importante
escuchar. No creo que algo que a mí me
gusta mucho compartir con mis usuarios
de todas las edades es que se escuchen,
que sean empáticos consigo mismos,
porque a veces somos más empáticos con
el otro que contigo y que entiendan que
pues no todo depende de ellos, pero sí
podemos aportar un poquito para que pues
esto que es un caos no siempre nos
afecte, no siempre tenga que ser así. Al
final, si uno no acciona, no es que uno
sea individualista, ¿no? Pero si tú no
accionas, va a ser muy difícil que
alguien venga a accionar y una vez que
tú accionas te vas a dar cuenta que hay
un montón de personas que están buscando
el la misma situación que tú, ¿no?
Mejorar, modificar, entender, atender.
Entonces, en comunidad es mucho más
sencillo y creo que como sociedad
mexicana o a lo mejor latinoamericana
nos ha ayudado mucho. En el caso que tú
me mencionabas y nos compartes de la
universidad, cuando yo estudiaba en
Colombia, pues a lo mejor la universidad
no tenía como todos los recursos o la
infraestructura, pero tenían un programa
en donde acompañabas a un estudiante que
tuviera algún tipo de discapacidad y
quizá no estaba la lectura en braile,
pero pues tú le acompañabas a leerlo o
lo acompañabas como a explicarle o este
hacía círculos de estudio en donde todos
podían leer para la otra persona y no es
que estés a su servicio porque no nos
vemos ni más ni menos, sino que estamos
creando en red y eso ayudaba un montón.
¿Por qué? Porque pues eh abres muchas
brechas, ¿no? A lo mejor no tenemos toda
la infraestructura por ejemplo aquí en
la Ciudad de México, ¿no? Los metros que
se renuevan, se se van actualizando,
pero tú los ves igual. Bueno, quizás no
está toda la infraestructura, pero pues
se trata de ir abriendo esos caminos de
a poco para que mañana las personas que
sigan pues no lo no lo afronten tanto.
Claro, con los recursos que tenemos. En
hablando de trabajo social, pues muy
pocas veces exploramos la intervención
que podemos hacer en salud mental,
porque también tendemos como a decir,
bueno, pero pues yo no soy especialista
como un psicólogo o un psiquiatra, pero
eh nuestro papel como trabajadores
sociales no es abordar la salud mental
eh con estos conceptos biológicos. Eso
lo cubre el médico, eso lo cubre el
psiquiatra. Nuestro papel es eh poder
explicarlo desde estos determinantes
sociales, desde el sentir y el pensar
del usuario y de su contexto. Y aunque
parezca como muy sencillo,
pues es un gran paso para que muchas
personas se piensen o se empiecen a
romper estas estructuras de, no, eso es
para locos o no, eso es para la gente
que está malita. Porque incluso en el
lenguaje, aunque a lo mejor no usemos un
lenguaje tan eh académico, por así
decirlo, sí rompemos formas en las que
piensan cuando les decimos, "¿Qué le
parece si en vez de decirle que usted es
un alcohólico o un marihuano, porque
pues desgraciadamente se naturalizan
mucho esos conceptos, eh empezamos a
trabajar y decir que eh tiene una
enfermedad o padece de un trastorno por
alcoholismo o tiene una dependencia a
esta sustancia?
desestigmatiza mucho al individuo y hace
que a su vez él desestigmatice mucho
socialmente y eso ya es un gran paso que
a lo mejor impacta a al menos mucho más
población. Ponle tú que aunque sean
tres, cuatro personas, va a permitir que
esas tres, cuatro ya se acerquen un poco
más al área de psicología, al área de
psiquiatría, en general, al área de
salud.
Creo que es un una
rama que a lo mejor estamos
interviniendo de a poquito, pero es muy
necesaria. Y bueno, ya como para
finalizar, sí, pues te agradezco mucho
el hecho de que me hayas invitado, de
que hayas tenido como la confianza. Creo
que ayuda mucho el hecho de hacer redes,
¿no? A lo mejor ni nos conocíamos ni
teníamos como el gusto, pero si en algún
momento pues podemos estar para la
población en general que nos está
mirando, a lo mejor no pueden venir a la
unidad donde yo trabajo, pero existe la
línea de la vida que funciona para todo
el país y es completamente gratuita, que
es el 800 911 2000. Ahí atienden a todas
las personas que se sienten muy
rebasadas, muy angustiadas, que
necesitan como este oído empático. Quizá
tal vez la intervención vía telefónica
no va a ser la única, tal vez te deriven
a otros espacios, pero la intención es
que empecemos a tocar estas puertas para
tener ese acceso.
Sí, claro. No, pues el gusto es mío y
pues de verdad eh agradezco también que
apoyes, ¿no?, con este número de la
línea de la vida y saber que no están
solos, no estamos solos y pues aunque
parecemos discos rayados, pero repetirlo
nuevamente, ¿no? El ir a un psiquiatra o
el ir a un psicólogo no es para locos,
sino es de es de responsabilidad. Es un
acto de responsabilidad y un acto de
amor propio.
Okay. Y nos vemos en una próxima
transmisión. M.